本次課程中主要處理的是馬克思的唯物史觀與階級。
　　＜德意志意識形態＞是馬克思與恩格斯於1845年合著，這本書在當時因為政治因素而無法出版，同一年也是馬克思遭法國政府驅逐離開歐陸，流亡英國的開始。＜德意志意識形態＞可說是馬克思日後理論的奠基，其思想的勾勒比＜宣言＞來的更清晰，是青年馬克思的重要著作，此時馬克思的批判對象是現實而非特定學者，姿態與過去已相當不同。
　　「歷史觀是在於直接生活的物質生產出發，去闡發實際的生產過程，而且把這種交往形式，也就是各個不同階段的市民社會，理解為整個歷史的基礎，並且用他來解釋意識的全部各種不同的理論產物與形式，像是宗教、哲學、道德等等……。」在這段話之中，帶出了馬克思對歷史的觀察著重於「生產(Produktion)」，生產在此處囊括的意義，從物質性的生產到生產過程、生產方式，最後再帶出交往形式(Verkehrsform)。
　　我們可以從過往的唯心史觀和馬克思的唯物史觀窺知一二。唯心史觀(idealistische Geschichtsanschaung)，在德文的字根上具有「看(visual)」的涵義，意指將歷史知識做為主體去探求，歷史本身作為一種被研究之對象或學門，屬於一種知識論的範疇。然而，唯物史觀(materialistische Geschichtsauffassung)，其德文字根上具有「理解(understand)」的意思，說明了歷史只是一種材料，因此，歷史在此僅作為一種素材而非要追究的對象，人可以藉由操作歷史資料使其產生意義，在屬性上更趨近一種方法論。
　　在唯物的前提下，馬克思認為歷史是偶然物質條件之下的結果，而真實的東西(real ground)及等同於生產力、資本和社會交往形式，其總和便是歷史的基礎。生產在此分為兩種類別，分別是自然生產與社會生產。自然生產指涉人類生產維持自身所需的物質條件，即吃、喝、穿、居住……等等基礎需求；社會生產則是繁殖、生育，透過家庭和子女產出新生的社會性連結，而這樣的觀點與當代對自然和社會的意義界定恰巧相反。
　　按照馬克思的觀點，先有交往形式才有意識，也就是生產作為源頭，意識作為結果。
　　以馬克思在＜德意志意識形態＞中，私有財產發生的五個階段為例。首先是部落所有制，此時是生產不發達的階段，人透過家庭以維繫財產的共有。接著是國家所有制，當部落規模逐漸擴大發展，最後在幾個部落的結合之下，形成國家之概念，在此制度下將牽涉到動產與不動產及支配關係。三，封建／等級所有制，此類的財產制度發生於生產集中時，屆時將會產生不同的分工，例如地主與農奴的階級關係。四，同業公會所有制，相較於等級所有制具有鄉村或是農業社會的特性，其主要是指在城市之中的手工業者，受到工會之中的貴族支配，唯有等到這些成員慢慢累積資本而不想再受到工會限制，則最後會逐漸發展出私有制。但馬克思認為私有制是隨著生產歷程所產生的一種偶然現象，並不是歷史的規律。
　　對馬克思而言，歷史是一種風貌而不是一種規律，因為每個時代的統治者的思想，便是社會佔有統治地位的思想，先成為物質生產的統治階級，便能掌握精神的生產資料。我們所看見的歷史，實際上只是統治階級的精神面貌以及交往關係的表象，這同時意味著歷史是無法推論出真實的。
　　若是想要改變財產制，就必須改變生產關係，因為所有的問題都源自於分工。「分工一旦開始，每個人便會被迫有一個他特定的範圍，而人不可能逾越那個範圍，因為那會使他失去他的生活資料，因此，最好便是在共產社會中，人並沒有被限制在特定的範疇，反而可以再任意的部門發展，社會調控著普遍生產，而人在其中可以自由的發展。」上述文字的理想背後有著未被解釋的機制，也就是指在社會調控下，這樣的願景才有可能實現，而馬克思稱之為共產主義，但他在＜德意志意識形態＞中語帶保留，認為共產主義對我們來說並不是一個被確立的狀態。
　　馬克思在社會學式的構思上，其實在1848年之前大抵完成了其思想的梗概，而日後都是在這些基礎上去作更詳盡的闡發。其中幾本重要著作包含＜路易波拿巴：霧月十八＞、1859年的＜政治經濟學批判＞、1867年的＜資本論＞等。
　　＜路易波拿巴：霧月十八＞可以說是集歷史小說、政治評論和社會學分析於一體。儘管托克維爾也曾討論過拿破崙三世取得王權的過程，但托克維爾是透過政治立場分析，論述依循傳統。但馬克思的論述分為兩條軸線，分別是政黨消長和階級鬥爭。他認為在資產階級的內部組成太過複雜下，僅僅藉由革命理念不足以區分出派別，應該由不同角色的利益分析出發，而最後他的推論可以得出與現實情況相似的結果。此書之所以重要，是因為馬克思藉由歷史的敘事，其中隱含了階級鬥爭的理論架構。
　　而在＜政治經濟學批判＞的序言中，記述了馬克思自身的學思歷程和馬克思對自身理論的勾勒。包含萊茵報工作給他的啟發，以及如何將他接觸到的國民經濟學，回過頭來批判德國的意識形態，而在馬克思遭到法國驅逐而流亡英國期間，大英博物館提供了他相當多的知識基礎，使馬克思有充沛的寫作材料。
　　最後以馬克思理論的核心關懷作結：不是意識決定了人的存在，相反的，人的存在決定了意識。物質生產(生活的生產模式)決定了社會、政治、精神生活的所有過程，因此我們如何做出選擇以及意識表現都受到物質生活的生產制約。「資產階級的生產關係是社會生產過程的最後生產形式，並藉由對抗便能終結人類社會的史前時代，進入到真正人類社會的時代。」


